欢迎大家收听新一期的翻转电台，我是李厚辰。这个是我们翻电2.0的第9期节目，关于康德。那也是我们翻电2.0第一章，就是关于康德的《纯粹理性批判》。我们经过前面8期的铺垫，终于讲到康德了，谢谢大家，那么其他的节目还是正常在所有的平台上上线，好就简单说一下这个事，我们马上开始今天的内容。
就是关于康德的问题意识的讨论，因为《纯粹理性批判》，我们绝对不可能一期讲完。所以说康德《纯粹理性批判》大概会花3-4期的时间讲。实际上康德不是翻转电台第一次讲了，翻转电台之前在数期节目里面已经讲过康德了，如果你还不知道的话，你可以去翻电的小程序里面，专门有一个播单，就是关于以前讲过所有康德的合集，这次我们再讲康德，跟以前会有很大的不同，因为如果是要把康德的哲学观点，给大家简要介绍一下，不管是翻电过去的节目，还是网上你能看到的文章都非常多，就这么讲一下，其实意思还是不大。那么结合2.0来说，整个康德节目，还是要能够帮助大家建立自己的理解，以及与真实世界发生很多的关系，对我们马上来，从最近生活中的一个例子切入，来看到底我们该怎么来切入康德，以及康德在日常世界解决什么问题。
康德所意识到的那个问题，我们能意识到吗？这个问题对我们也很重要，这是我们最开始透过一个例子要去洞察的。那么这个就是最近闹得沸沸扬扬、甚嚣尘上的外国人永久居留条例。我在这里问几个非常简单的问题，那在网上那些极端反对外国人永久居留条例的人里面，他们是在用感情去反对他？还是在用理性去反对他？我相信这个问题，没有特别特别明确的回答。对吧。因为很明显，他们并不是仅仅凭着纯粹的感情在反对。在他们的感情之中，是包含了很多事实推断的。也就是说理性很明显的在起作用。但是同样他们的理性在起作用，我们的理性也在起作用，那么为什么会得到非常截然不同的结果呢？比较简单地来说，当然是那个前提不一样。那理性可以影响那样的一个前提吗——也就是说当我们说服他人；当对话的逻各斯——就是对话的逻辑在起作用的时候，实际上很大程度上，我们是在用理性和理论去说服人、用道理在说服人。那么在很多时候，我们在讲这样道理的时候，尤其你去看知乎。因为知乎可能是理性道理，或者看起来像用理性道理说服人的大本营。那么很大程度上，我们都会有一个感觉，就是当我的道理连同我的数据说出来之后，凡是不接受这个道理的（人），他就是愚蠢或者坏，是没有别的可能的。因为理性本身看上去，有一种必然性作用，很多道理逻辑和数据摆出来，似乎形成了一个不可辩驳的一种道理，和一个不可辩驳的判断和观点。那其他人呢？应该是要屈服于这个观点的。我们有时候会有这样的期待，或者会有这样的观点，尤其是面对一个你自己特别捍卫的问题的时候。尤其是关于科学主义的问题，我们就会认为，如果有人不能接受的话，那肯定不是理性的问题，而是别的问题。要么是他有他的利益在里面，要么是他这个人理性能力不足，过多的使用情感等等的问题，应该不是理性的问题。那如果不能改变，就说明理性还是压抑不了利益、压抑不了情感、压抑不了恶念，从这个角度，也能证明理性看上去其实不怎么起作用。
正是因为这样的原因，很多时候我们会悲观地觉得，公共讨论是不可能的，公共理性是不可能达成的。也就是说，除了个人之外，在公共上以理性寻求……是不可能的。大家千万不要小看了，如果我们认为公共理性不可能，实际上会带来非常严重的后果，这个自不必我多说。如果公共理性不可能，那就只能靠公共言论、暴力，或者公共硬暴力，或者靠直接人数；或者任何问题，如果有投票就靠投票，不靠投票就靠别的，那就要靠赢，而不是靠说服。也就是说，或多或少，我们对于理性有一种期待；包括我们在跟别人争辩的时候。我们把很多话都说完了，别人还是没有转变观点，我们就会说，你这个人怎么这么不讲理呢。也就是说，我们认为你的理性没有起作用；如果你的理性起作用了，你为什么不能认可我的数据和观点呢？它看上去是如此的明细，对吧。因此如果我们对理性抱有这样的期待，确实很多时候导致我们认为，公共讨论不可能，公共理性不会起作用，认为人与人之间不可理解，公共理解和公共讨论不会起作用，公共理性和公共讨论不会起作用，实在不是什么特别新鲜的观点。这次今天可能，我觉得甚至如果做个调查，绝大多数人都会是中性偏负面。对于公共理性和公共讨论是否会起作用，那么一方面我们可以反思，理性真的起作用吗？第二我们可以反思，我们对于理性的想法，是不是太简单了，这是一个重要的问题。因为刚才在我们所说那样的公共理性，也就是说，当它的道理和数据摆出来，任何有理性能力的人，看到都会向其屈服，实际上是一个特别笛卡尔的观点，对吧。我们讲笛卡尔，也就是笛卡尔所讲的那种完备性。完备性的问题，其实之前我们已经说过一次了。也就是说，当我们这么思考这个问题的时候，很可能是我们对理性的了解太浅了，或者这恰恰就是笛卡尔式的理性会遇到的问题。比如我们进入到两种极端状态，要么我们认为理性法力无边，凡是理性施加出来，别人就要屈服低头；要么我们认为理性一无事处，你看我都这么说了，理性都没有发挥作用，那看来理性确实不如意志，不如情感不如利益不如恶，等等等等的。理性在人的动机上，确实是起不了太大的作用，导致我们没有办法取得理性的中道，对理性有这两个极端看法，很可能是我们对于理性的观点出了问题。那么第二个也一样，也就是说当我们转向我们自己的生活，面对自我生活的时候，很多时候我们比如在日常语言使用之中，我们说你还是要理性看待一下你的生活。其实言下之意大概就是说，人不要太飘，要实在一点，要接地气一点，不要太理想举的看待他的生活。也就是说当自然语用，使用理性，针对个人生活的时候，它基本代表一种认命和妥协，实际上在我们的语用里面是这样的，也就是很大程度上，在自然语用说你理性一点，很多时候代表你要算计一点，你要对于可见得失敏感一点，实际上说的是这个。在我们这么说的时候，它要排除什么——很多时候它是想排除道德和善。因此在自然语用使用理性的时候，道德和善是在理论上被认知，或者在概念上被认知，而不在可感受的理性上被认知的，它与功效就是我们可以算计的那些得失，看上去是必然两分不可通约的，对我们经常说这个理性感性，看上去道德或者善或者美或者好，其实是偏向感性那一边的，理性这一边更多的是一些日常算计。这样看起来理性与道德、善、美，看来是截然两分的，所以说我们看上去，在日常语用针对个人上，理想和现实就像是不可感的；善与美，和可感的得失一样，是截然两分需要选择的，而这个角度上其实又非常休谟，对吧。我们认为休谟对于观念和印象的两分，实际上最后就会导致道德与善的观念，与实际得失，就是痛苦与快乐印象的两分，所以今天第一个问题，就是理性有没有用的问题，分别在公共讨论中，它遇到像笛卡尔对理性观点那样的问题，在个人生活中遇到像休谟那样的问题，在这两个情况之下，理性的笑容在我们这儿都打折扣了，那么在这个情况之下，确实我们也知道，进入二十世纪尤其是二战之后，（社会）兴起了巨大的对于理性本身的反对，一种反理性的潮流，很多时候从尼采那里击取一些力量，像唯意志论的，或感性论的，慢慢慢慢地成为一种社会思潮。但是大家有没有觉得，在实际日常生活中，不管（是否）在公共领域，我们觉得，公共说理和公共讨论多没有用。但实际上，我们还是在不断的进行这公共说理。那反过来，在日常生活中，不管我们觉得这个理性有多功利主义、多糟糕，但在实际面临日常筹划，尤其是计划的时候，我们不可避免地需要使用理性的方式来看待和审视（理性）。不管我们现在是拥抱理性，还是反对理性，看上去，理性在我们生活中不可或缺。那么如果理性不可或缺，本身又有非常巨大的问题，那这个矛盾，可能是我们今天诸多生活矛盾的来源，那么这样生活矛盾的来源，到底是理性真的有问题？还是我们对理性的理解出了问题？当然是后者。所以说在这个背景之下，我们就来看，终于进入第一章的这个主菜，就是康德《纯粹理性批判》。
我们实际使用的书，是康德自己为《纯粹理性批判》撰写的这本导论，中文翻译叫做《任何一种能够作为科学出现的未来形而上学导论》。这蛮长的，它其实名字可以简短地《叫未来形而上学导论》。但是非常重要（的一点）是说，能够“作为科学出现的”未来形而上学导论。这里面有两个词大家经常听，但实际上其意思呢？我觉得（大家）都不是很明白。因为这两个词都非常大，一个是科学，一个是形而上学。既然《纯粹理性批判》是一个“作为科学出现的未来形而上学导论”，那这两个词是什么意思呢？我们今天就要来讲一讲。在讲的时候，我会一直有充满着一个担心，也在这个担心接下来讲我的所有内容，就是我非常担心听的人会觉得，当它大到、宏观到“科学与形而上学”这个词汇的时候，这个能跟我普通的生活有什么关系吗？他可能一点关系都没有。所以说我必须把它讲得和大家的生活有直接关系、有关联，可能才能促使大家带着注意力听下去。那个引子只是引入而已，在过程中我也需要持续保持“科学”与“形而上学”这两个巨大词汇跟日常生活和日常反思的联系。为什么今天说这一点，实际上翻转电台一直以来都是把思想史的内容和日常生活和生活现象联系的。那今天为什么非要提出来讲呢？绝对不是因为康德太难了，跟这个没关系，而跟另外一个东西有关。这就是要跟形而上学这个词有关。黑格尔在精神现象学导言里面有一句话，说，“形而上学要克服的第一问题，就是要有启发。”实际上黑格尔这个说法是非常对的。意思是说，当哲学家在进行形而上学研究的时候，这个哲学家要克服的第一问题，就是希望这个形而上学能够跟日常生活有关带来启发。言下之意，形而上学确实是一个纯粹形式化的，在根本上揭示存在问题的一个理论。但是我揭示这个话，就是说形而上学本身就具有这样的特征，所以说我要把这个concept（概念）提出来。但是这确实是形而上学书写者的目的，作为形而上学本身的学习者和应用者，却不能不从中获得启发，因为如果我们不从形而上学中获得任何启发，那形而上学就必然会沦为像基础理论物理那样的一个境地，可能真的很厉害，而且真的是一种科学，但是跟生活的关系是什么呢？而我想哲学与形而上学，与纯粹的理论物理学的关系，就在于哲学与形而上学指向人的问题。它最终都能够落到我们的生活中来。所以说我们今天也是在发现，康德式的这种形而上学，就是德国古典哲学最形式化的，也符合黑格尔这个描述。他所克服的问题，康德写《纯粹理性批判》，你要真自己读个《纯粹理性批判》，你会发现真的跟日常生活是确实没有什么启发，是高度形式化的。但是我们在读的时候哲学的时候，怎么能够保持跟我们生活之间的关系——这是我今天可能需要花点力气的，所以我们也尽量讲得慢一点，讲得耐心一点。第一要回答的问题是，为何要以科学形式出现？也就是形而上学为何需要具有科学性，这个翻转电台一直对科学充满质疑。但是今天在讲康德的时候，我们还是要回到“科学其实是有用的”这么一个角度上来看；而且来看科学为何有用。因此我们才理解，康德的形而上学是科学性的，它与卢梭、与休谟、与笛卡尔的（哲学）到底有什么区别，为何尤其是为何我们在现代，实际上需要一种科学性的形而上学。因此我们就要明白什么叫“科学的”。
我首先列举了诸多非科学式的形而上学，我们可以从这里面和它的对应物，来感受感受什么叫“科学的形而上学”。其实这一部分和大家的生活连接还是非常紧密的，因为非科学的形而上学，恰恰可能是大家平时接触最多的那种形而上学样式。比如说我们之前一直在节目里面讲过的唯名论，就是中世纪的基督教唯名论；比如说唯物主义——这是我们其实经常接触到的一个形而上学的出发点；比如说泛灵论；比如说多元主义……都是大家平时接触比较多的，尤其是唯物主义是贯穿于我们的教育之中的。泛灵论是今天很多人的基础的形而上学世界观，多元主义也是今天很多人对于整体形而上学的态度。就是不同的人，他可以拥有不同的形而上学起点。免得大家不知道，我还是大概说一说，这四个（“主义”）是什么意思。唯名论是什么意思呢？唯名论的意思是说，作为造物主的上帝不遵守任何其他的规律，不管是自然规律、还是善的规律、美的规律。上帝仅仅遵从矛盾律，什么叫遵从矛盾律呢？就是他可以在任何逻辑的两端都做，他可以这样、也可以不这样；也就是说对于任何规范，他都可以打破那个规范，叫做他仅仅遵从矛盾律。为什么唯名论会这么想，是因为如果不这样想，比如说上帝一定要遵从善。那看起来善就是一个高于上帝的概念，善这个概念，就统御着上帝这个概念。对于中世纪的这一派神学来讲，是不能接受的。对这个就是在笛卡尔和培根之前一直到中世纪（都）占据主导（地位）的形而上学，就是唯名论。唯物主义我们大家都很明白，就是“物质第一性”，“精神是物质的衍生物”。这么一种形而上学观点这个我们都很熟悉。第三个泛灵论，就是认为万物有灵。也就是说，泛灵论一般有两种观点，第一个是万物有灵，不管是一个树一个石头，甚至是从树上劈下来的一些木头，里面都有某种Spirit（“灵魂”）。第二泛灵论大概认为，世界上所有宗教同源，这是翻电问答·36我们讲过的，就是“宗教同源”。认为不管是基督教、佛教、伊斯兰教，甚至南美洲的宗教，他们其实都来自于共同的神，就是泛灵论的一些观点。
好。为何说这些是非科学的形而上学呢？就要对他们进行一些总结了，也就是说他们其实都在对问题做一些简化和排除。比如说唯物主义，唯物主义其实就是，对于心灵领域的直接取消。就是我们认为它（心灵领域）不过是物质领域的衍生。在这个基础之上，我们仅仅从物质领域来构成一个形而上学，它取消某个领域。第二比如多元主义，认为同一问题可能有多种答案，都可以成为这个问题的答案。也就是说按照这个文化的这样回答也成，比如说人是什么，那么马亚人有马亚人的解释，东方人……长江黄河流域的人有长江黄河流域人的解释，中东两河流域的人有两河流域人的解释，这些解释都构成对人是什么这个问题的真回答。这是多元主义。也就是说一个问题有多种回答。包括当然也有激进观点，认为一切回答都是虚假的，比如说唯名论。唯名论就认为，一切回答都是虚假的。对于人是什么这个问题，不可能有性质性的回答，因为人是什么，上帝就可以让它不是那样，不是那个性质，因为上帝仅仅遵从矛盾律。那在这个情况之下，就没有任何合逻辑的回答，一切回答都是虚假的。
那为什么要说以上这些是非科学的呢？以及那我们就要先回答为什么这些不行。因为这问题很重要，很多人可能觉得这样行。因为这些观念其实挺流行，某种程度上也是蛮根深蒂固的观念，所以得先说说这为什么不行，从中体现出什么是“科学”。那么首先一切虚假可以吗？就比如说，中世纪神学那样的，唯名论神仅仅遵从矛盾律，一切虚假可以吗？这个（问题）可不可以啊，我们不针对形而上学（讲）道理，我们就针对具体生活实践，一切虚假可不可以。实际上一切虚假就不太可以，因为在中世纪唯名论，那个时代很奇怪嘛，也很特殊。欧洲处在宗教战争与黑死病的期间，在唯名论的信仰之下，实际上唯一能够称之为好生活的，是禁欲主义与极端神秘主义。因为在这个时候，一切世间秩序都不重要，一切世间秩序都得不到任何的认可，我们讲笛卡尔那期讲过对吧。这就不是笛卡尔和培根他们正想反对吗？就笛卡尔和培根他们不正想将世界从这种情况之下挽救出来吗？那同样即便是温和的唯名论，就像是马丁·路德改革之后的新教。新教就是一种温和唯名论，也是坚持唯名论所谓因信称义观点的。在这个情况之下，实际上对于何为信仰，我们可以看到马丁·路德与加尔文宗、包括英国圣公会，就有非常截然不同的看法；甚至很多地方都根本相对。因此温和唯名论也会导致对于一个概念本身理解的主观任意性。
那同样我这里引了佛教金刚经十四品，这个离相寄灭里面的一段，可看作佛教，因为这一段其实讲的是实相，也就是说什么是真的，什么是真的存在的。那么在这一品里面，对于实相其实持一切虚假的态度，它甚至持无实无虚的态度。也就是说，什么是真的？没有真的。甚至没有真和假的区分。因此这就是佛教这么一种几乎对应性的虚无主义，它用无穷回退、进入无实无虚这种循环论证的这么一个方式（回答上述问题）。那这个方式为什么不行呢？就是这种方式，你看这种方式，实际上是理性的对吧。当我们说，上帝仅仅符合矛盾律，它甚至用了逻辑学的语言来描述，实际上我们知道，佛教也是一个高度理性化的宗教。就是从这个轴心时代以来——就是理性化的时代，如果你细细地读一下金刚经的这一品，里面总结出来的这一段实际上的论述过程是高度合逻辑且理性的。可见这个也是一种理性化的方式。但这种理性方式，对实体世界的确定性，就是佛教那种实相持彻底取消的态度。那么就要进入彻底的个人主义或者身份政治，这是它的很大的一个问题。那我们就要说另外一个了，取消一个领域可以吗？比如说纯粹的唯物主义，是可行的吗？实际上这也有很大的问题。因为我们知道唯物主义跟演化论一定是一体的。因为唯物主义需要处理演化——尤其是文化演化与人的演化问题对吧。由于物质第一性，而物质的广延世界在宏观领域是无法突变的，大家应该明白什么意思吧。宏观领域基本是线性的，虽然微观领域是突变的，但宏观领域基本是线性的，这就是演化论的来源。演化论跟神创论的最大区别，就在于此。所以说观念与意志，也是随物质的解释与演化来发生的，它的理想状态，大概是哈耶克所讲的“扩展秩序”，但这个扩展秩序，如果你现在觉得这个人太陌生了，你不知道的话，这也不影响理解。夏令营节目里面有一期专门讲哈耶克的扩展秩序，（大家）感兴趣可以去听一下。它大概就是一个，从政治上是那种纯粹自由主义，就是小政府自由市场式的、依靠市场主体和社会主体之间逐渐演化，形成群体理性的这么一个秩序。（它）也是理性化的，但（它）是极其遵从演化律的。也就是说，人为干预和人为设计非常少的这么一种秩序世界，就哈耶克扩展秩序，简单的时候是这样，跟演化论和演化理性的感觉非常非常强。但是，如果当前的观念与观念构成的秩序有问题该怎么办呢？就像现在的状况对吧。全世界的状况一样，在这个情况之下，从物质第一性的角度，由于物质世界是无法自然突变的。这个时候我们就只能对历史持有一种观点，实际上就是纯粹唯物主义演化论的历史观，就是灾变论和激进主义。也就是说历史上，人的观念与观念构成的改变，由于遵从物质第一性，所以如果观念与观念系统现在有巨大的问题，它是不可能，通过渐进与改良方式改变的，它需要通过很激进的方式改变。其实有一派法国的历史学家——叫灾变历史学派——就认为，人类历史的发展其实都是靠大的灾难推动的，比如说刚才我们说的欧洲黑死病，在他们看来就是真正推动启蒙运动和启蒙主义的原因。我们也经常听到对于很多东西灾难的隐喻，在我们（社会）之间也非常多。那么纯粹唯物主义和演化论就会让人的领域变成灾变式的（思想）或激进主义。这里面我要稍微引一下康德了，在中间还是要保持与康德的关系。实际上，康德写《纯粹理性批判》，其中有一个极其极其巨大的张力，就是对于法国大革命本身的反思。康德非常喜欢卢梭，而在康德撰写这本书的时候，恰好就发生了法国大革命。康德非常辨证地看待法国大革命，认为法国大革命在某一方面确实具有极其进步的意义；但在另外一方面，法国大革命又是一个理性在极其缺乏情况之下走向残酷的一个代表。康德当时说，任何人如果知道法国大革命，未来都不应该想再实验一次。但康德明显太乐观了，就未来人类在法国大革命之后又试了无数次，更残酷的我们也试过了。但是确实康德在写《纯粹理性批判》以及之后，在康德在这个形而上学基础之上建构起来的政治学与法学秩序的时候，实际上是纯纯粹粹的改良主义，是避免这种激进灾变的。我们来说最后一个。最后一个与科学的关系最近，当然最后一个也是对前两个，一个是彻底否定的，一个是否定一大部分的，一个包含性的解释。就是多种解释为何不行，为什么一定需要万有理论。这个当然在康德的时代，直接刺激形成这样科学观点与科学革命的人就是牛顿。因为牛顿建立了万有引力概念，万有引力之所以叫万有引力，（就是因为）它在解释世界上一切的力。因为在牛顿之前，地上的微观物体、天上的宏观天体运动和磁力等等（力（是无法统一在一起的。在牛顿的时候，使用万有引力定律，将它全部统一到一起了。那么就要说了，统一到一起——一定要统一到一起吗？或者说统一到一起、建立万有理论，这是只是科学家和哲学家的一种智力爱好，就是科学家和哲学家，靠把他统一到一起，来看谁更聪明？实际上万有理论作为科学的一个重要气质与性质，真的那么重要吗？实际上真的是非常非常重要的。在牛顿发明了——我们用发明这个词是最好的——发明了万有引力定律之后，它自己一直有一个问题困扰了它，让它不满足，也就是说，天体之间是怎么遥感传输，距离的，因为我们都知道，当我要拿杯子，我是不可能遥感把杯子拿起来的，我是得拿手去接触这个杯子才可以传递（力）。但是在万有引力之中，有很多力是遥感传输的，为什么可以遥感传输呢？这是牛顿非常不喜欢的一个方面，也就是说在这个方面，在算数上算得过来，但是在实际感受上，它老是感觉天体之间和我们拿杯子区别很大。确实如此，我们也知道，如果你对现代物理有一点了解，就知道现代物理已经走入了大一统理论。大一统理论也就是说，我们已经统合了电磁力、强相互作用力、弱相互作用力，但确实引力现在还没有被纳入（这个理论体系），如果纳入，我们就形成了新的量子力学时代的万有理论。但这个就是很难，其实弦论就是来干这个的，当然这个就进入到这个科学的部分，我们今天先不多说。意思是说，要搞一个万有理论，绝对不是一个智力爱好，而是直面一个根本问题。也就是说现在为什么引力还没有办法纳入量子力学的大一统理论、形成万有理论，就是引力到底是靠什么微观粒子传输的，还不知道。比如说电磁学是靠电磁场、是靠电子传输，那么强相互作用力和弱相互作用力也是靠波色子来传输的。那么引力，我们只能用名词构造一个“引力子”，但是我们在实验上还没有发现引力子，这就特别遗憾。也就是说，构造这个大一统理论，可不是一个智力爱好，它确实是为了解决一个实际问题。就是当我们假设，在这个科学假设之中，所有力都是靠微观粒子作用来传输的，那引力是靠什么传输的呢？不知道。
那我再说另外一个例子，这个例子我们在上期问答里面举过，也就是说，为什么不可以全世界所有宗教都同源呢？对吧。所有宗教都同源，那我就要问了，所有宗教同源，那人到底是要上天堂下地狱，还是要佛教一样轮回？对吧。也就是说，所有宗教同源，实际上就是在排除这样的问题。排除人世要不要轮回的问题。就像如果我们在物理学上，不需要大一统理论，就在排除一个问题——排除引力是靠什么粒子传输的问题。但实际上，引力是靠什么粒子传输，和人是不是要轮回，恰恰是特别特别关键的问题。包括万物有灵论也一样，那万物都有灵，但确实我就比这个木头不一样，这个木头可能有灵，但这个木头不知道万物有灵，我知道万物有灵。那在这个基础上，我是不是一个更高的灵呢？这就是一个问题。那万物有灵论恰恰就是要去抹杀这样的问题，所以说多元主义和多种解释为什么不可以，为什么科学一定要构造万有理论，恰恰关键点就在于，科学想要去回答那个关键的问题，导致于此理论和彼理论出现差异，不是他们兴趣的差异，而在于在根本问题上、在一个重要的问题之上，他们具有分歧。因此作为一个形而上学理论，就康德的形而上学理论，《纯粹理性批判》里面构造的对于人意识和人认识论的构造，它同样也是一个万有理论。也就是说《纯粹理性批判》绝不仅仅在解释理性，它同样在解释感性、感觉、信仰等等一切的构成。这个就是康德要构造一个能够作为科学的未来形而上学的基础，比如说与它区别非常大的是卢梭那样的，我们刚刚讲过卢梭那样对吧。因为卢梭那样其实是一个文学性的和阐释性的，它并没有构成一个可以解释一切的万有理论，但我也明白，今天我们听到解释一切的万有理论，免不了在心里要给它打上一个大大的问号，甚至有点排斥这样的东西。因为我们可能更喜欢一点启发性的东西，就是有一点直接启发性的东西，如果你告诉我一个万有理论，似乎我从万有理论往下，还要推理好长的时间才能到达我的生活，所以说最好能告诉我一点直接的东西，这是我们今天的一个习惯。但这个习惯——康德当然批判这个习惯，康德为什么批判这个习惯，我一会也会把这个东西阐释出来，以这说我今天有一个观点，万有理论不仅是在启蒙运动之后构造形而上学的必要，同时甚至是每一个理性人的必要。这是为什么我们以后来看，当然最后我说个残酷点的事情，我们今天其实绝大多数人都认可一个观点，甚至我在某种程度上都认可一个观点，就是通达真理的道路千千万，用理性行不行？行，靠艺术行不行？行，靠纯粹身体的路径行不行？行。也就是说理性、艺术、生理的，似乎都可以通达某种真和真理。因为这样的话，大家才有选择，谁会喜欢没得选择？但你要问康德这个问题，康德可能不会这么回答，康德就会说，这东西都在纯粹理性的万有理论之下，而这确实是康德做到的，这是他伟大的部分，这其实是个蛮严肃的问题。对于每一个有求真意志的心灵来说，怎么样才可以完成求真，至少从科学的理性角度来看，可能没有那么多的通达方式。当然，这是一切科学的霸权性的来源，就比如说，经济学为什么会形成经济学霸权主义，就是因为经济学构造了「一般均衡」之后，对于所有的社会人的行为，它就形成了一个万有理论。那物理学当然有物理学的霸权，当物理学构造万有理论之后，对一切物质问题它都是能够解答的。那康德的《纯粹理性批判》也是对于人的意识的一个霸权，这个霸权，当然我这么说它，是在以坏的方式嘲讽它。但大家学，希望大家学完能够感觉，康德纯粹理性的带引号的“霸权”，是好于科学霸权和经济学霸权的。原因是什么呢？原因是它够平衡。也就是说，康德的霸权不靠取消任何东西，经济学的霸权靠取消道德和价值，物理学的霸权靠取消灵魂与一切非物质、非广延世界的行动。而康德的《纯粹理性批判》真的是一个很伟大的体系，这个体系最简单来说、最粗暴地来说，融合了笛卡尔的理性主义与英国的经验主义传统。这两个东西共同被统合在了康德之下。当然这样是最粗暴、最简单的一个说法。但实际上康德的批判体系，不仅仅（在）经验主义与理性主义之间维持了张力，在很多问题，在知识与信仰之中，在美与目的之中，都维持了非常好的张力。所以这个如果这套理论作为霸权理论，是好于科学和经济学的。
接下来就来讲，科学认识的特征和与我们每个人的关系了，因为为什么不是：“行，这是个科学形而上学，好，科学家去做吧，做完之后把结论告诉我就行。”为什么恰恰不是呢？我们就开始引用了。这是未来向上来导论第一句话，第一句话怎么说呢？康德说，“本导论不是为学生用的，而是为未来的教师用的，即使未来教师，也不应该指望用它来系统阐述一门现成的科学，而应该首先用来发掘这门科学。”首先简单地说，这不是学生用的，而是教师用的。大家依然要接着往下听。因为我们在个人主义与平民社会讲自我教育那个地方讲过，今天所有人几乎都只能做自我教育，而不可能想象一个教师来教育你。这个时代过去了，这是一个自我教育的时代，而不是那种陈词滥调的意思，不是什么网络教育资源丰富，要自我教育，跟这一毛钱关系都没有。而是建立在公共教育已然不可能情况之下的自我教育，这个大家可以去感兴趣去听个人主义与平民社会。也就是说，今天我们每个人都是自己的老师，那么在我们看康德《纯粹理性批判》的时候，我们不是在看一个已经系统产生的现成科学，而是要用他的方法来发掘这门科学，为什么康德没有变成一个现成的科学，这是非常非常重要的部分。这其实也蕴含在《纯粹理性批判》（里），康德有三大批判：《纯粹理性批判》、《实践理性批判》和《判断力批判》，他到底是要去批判纯粹理性，还是用纯粹理性来批判？以上这两个方向都是。康德写这本书的目的，就是为了重塑理性，我们怎么重塑理性呢？我们只能用理性重塑理性。但这个就涉及到，一个自止的悖论对吧。我们怎么可能用理性重塑理性呢？康德还觉得就可能，而且在康德的这个，至少从逻辑上康德还完成了。因此我们恰恰是靠着批判在认识纯粹理性，而我们正是用纯粹理性的批判来发掘它，这个地方，我知道有一点点绕了，就是这个什么叫做是用纯粹理性批判，但是批判的对象呢，恰恰又是纯粹理性本身。这个话确实有一点绕，该怎么去理解他呢？这个最好用建筑术来理解，我们每个人都要做一个房子，这个房子呢——这个《纯粹理性批判》啊，就像这个房子的图纸，你不可能光看着这个图纸就住进你的房子，你必须按着这个图纸把房子搭起来，但搭的过程呢实际上，就正是在用这个图纸的过程。因为图纸和房子最后就形成一个关系，这个东西啊，跟康德这个纯粹理批判的逻辑，其实并不是一一相对的，但我会觉得这个比喻跟每个人他自己的理性构建过程，其实关系是蛮近的。意思是说，理性不是一个教你两三个逻辑道理，你拿着就能用的东西。那种理性是笛卡尔这种理性，笛卡尔这种理性，是一种非常初级的理性。而康德意义上的纯粹理性，意思是说，什么人能够足够学习和使用这种理性能力呢？他得按这个理性在自己脑子里来一遍，每个人都得这样来一遍，才对于每个理性思考者而言，构成他自己的理性。对《纯粹理性批判》是一个地基，也就是说，康德在这个未来形而上的道理里面还有一句话。他说，因为人类理性非常爱好建设，不止一次把一座城建了之后又拆掉，以便查看一下地基的情况如何，最后我们通过《纯粹理性批判》搭的呢？就是那个地基。这个我们以前讲海德格尔其实讲过一句，就是形而上学就是不断回到最初。其实不仅如此，我们发现物理学也是不断回到最初嘛，不断回到构造，对于最基础的原理的研究过程，所以科学呢其实都有一点点不断回到最初的这个意思在里面。而不断回到最初的形而上学与科学可能很大的区别；就是对于形而上学来讲，需要每个人自己的脑子里用纯粹理性来这么一遍。对于其实也是，翻电2.0跟之前很大的区别，之前翻电呢还是在讲这个存在者的问题，就是到底“是什么”：康德是谁、康德说了什么。那2.0呢？我们都说2.0是关于理解，而且理解什么呢？其实第一期我就讲过，理解一种理解，对吧。我们就是要理解“理解过程”本身，可以怎么样呢？以便每个人可以用这种理解方式，去把他的生活和他遇到的公共事物，来理解一遍。正是在这个过程之中呢，他就知道，原来该这么理解世界和我自己。这是2.0可能过去很大的区别，所以我们会讲的耐心一点。也会，尤其是康德与这个问题的关系就非常巨大了。在这个时候呢，也丝毫不用觉得绕，也丝毫不用觉得很神秘，实际上《纯粹理性批判》这本书，包括凝结在未来形而上学导论这本书，就是康德从第一个概念、第一个范畴开始不断往下推的过程，其实阅读这本书的过程，就是用纯粹理性批判纯粹理性，以形成你自己的理性习惯的这个过程。那实践理性批判，就是用这个东西去在你脑子里面，跟着康德构建一遍自由啊，神啊，善的过程，但这不是我们今天要去做的。今天我们是要在去开始这个过程之前充分地了解，康德的问题意识是什么。以及这个问题与我们的关系。因此在我们进入《纯粹理性批判》和未来形而上学导言的，学习和阅读的时候，我们要带着什么问题意识去？首先，我们有一种现代的冲动。这个就在每一个听这个节目的听众那里，也在没有听这个节目的听众那里。这种现代冲动。就是个人通过他自己来认识形而上学的冲动，你可能觉得我没有。我没有这个冲动，实际上你有。就当我们每个人，在做一个生活决策，需要反推到，从“人不就是什么什么”这样的论断开始的时候，这里已经形成了一种形而上学的冲动。比如说，当一个人说，你就少关心关心他人，因为人嘛，本质上就是自私的嘛；或者说人性本恶。就当我们要回溯到这么终极的原点来构成我们生活中做一些决策基础的时候，这里面已经展现出这种形而上学冲动了。当然这种冲动可以非常浮浅，可以非常幼稚。但是这种形而上学冲动是在其中的。
而且这种形而上学冲动，你可能就古人没有呢？那古人跟我们就有很大的区别，古人是可以直接遵从传统的。也就是说，一个中世纪时期的人，是可以直接不加审视地遵从一个神学传统，构成他对于“人是什么”的理解的，那今天的人呢？可不是遵从一种，唯一的人是，人性本恶的传统。实际上今天有一个很大的区别就是，我们没有一个统一的传统可以去遵从。你可以听到很多关于人性本恶的说法，你可以听到很多人性本善的说法，从传统之上已经缺乏唯一确定的传统来遵从了。因此，每个人在说，人不就是，什么什么的时候，他自然已经包含了一种，他的抉择，选择和判断在其中，这个与过去的时代是很不同的，因此我们说，今天每个人都有通过他自己，认识形而上学的一种冲动，那不用说听这个节目的人，肯定是在所有人中，冲动更强烈的人，那么在哲学之上，从这个培根，到笛卡尔，到休谟，所谓本体论，到认识论的转向，也就是说，以前所谓本体论的哲学，人是什么什么，人是城邦的动物，人是政治的动物，man seek to understand，人渴望理解，就是说，那本体论就是在给予人是什么的答案。但想想我们在笛卡尔说谈谈方法的时候，说人我思故我在。那我思故我在之前，笛卡尔多长的推断才推到这句话。也就是说，所谓进入人文主义之后的过程，从培根伪赫尔墨斯主义以来，就是从直接给予人是什么的答案，到给予人是什么什么这个问题的探索过程。也就是说，在这个现代，我们每个人都有形而上学冲动，体现为什么呢？体现为你要不给我这个探索过程，告诉我你这个人是什么什么怎么来的，我是不会相信的，我是不相信这个答案的。那康德是啥意思呢？康德的意思就是说，人是什么什么这个答案，你要自己去挖掘一遍，好过你从别人那儿听了一个答案，而《纯粹理性批判》就是康德所构造的一个挖掘过程，就像拼乐高一样，每个人按着这本书，跟着康德一起拼一遍，当然康德会，相信他自己拼出来的是，完美答案，你跟着拼一遍，拼出来看是不是那样的，是那样的，接受康德对于人事，什么什么这个问题的答案，其次理解康德，尤其理解《纯粹理性批判》，不仅是满足我们的这种形而上学冲动，实际上对于之后的话题，也有非常非常重大的意义。为什么那个日本哲学家说康德是蓄水池，所有的水流向康德，又从康德流向各处。确实是可以把康德看作一个超级集大成者和奠基者，那日后的形而上学观点，比康德更精妙的、超越康德的，附和康德的、延续康德的，都是从康德这里开始的。因此真正理解康德形而上学的意味，和康德所维持的那个张力，确实也是理解之后形而上学，一个特别重要的一个基础。如果你感兴趣的话，尤其是如果你对哲学有最基础的了解，你就会知道二十世纪有所谓的英美哲学与欧洲大陆欧陆哲学（大陆哲学），这两个支派，分别其实是有两个德国人所奠基的，一个是维德根斯坦的老师弗雷格；当然维斯根斯坦找弗雷格，弗雷格把他推荐到罗素那里去，弗雷格是遵从了康德的先验逻辑的基础，是一个康德主义者；他直接影响了罗素，他是直接跟罗素合著数学原理的。（他）影响了罗素、影响了维德根斯坦、影响了卡尔纳普。卡尔纳普基本上是维也纳逻辑实证学派，对于今天的科学哲学也有很大的影响，这个构成了英美哲学，就是语言哲学的传统。他们是直接发源于康德的先验逻辑这一部分的，那么康德的现象学这一部分，被胡塞尔所继承和发扬，这部分直接影响了海德格尔，影响了法国的梅洛·庞蒂、德勒茲等等，形成了大陆欧陆哲学的这一派。那么二十世纪哲学，除了英美哲学和欧陆哲学，还有一个比较重要的支派是法兰克福学派，而法兰克福学派就直接是批判学派，直接是受到了康德批判哲学的影响，他们都是在以康德，批判哲学的方式来做哲学，对于阿多诺的启蒙辩证法，就是以批判方式，对于康德的启蒙理性进行批判，但他采扬的哲学方法，依然是沿着康德的支脉的。所以对于二十世纪，可能最重要的三股潮流，康德都起到了形而上学的奠基作用。因此在我们之后学习康德的时候，如果你了解了什么是先验逻辑、什么是现象学、什么是批判方法，那之后如果你自己看、或者我讲到跟英美哲学、要跟现象学相关或者跟法兰克福学派相关，你都觉得原来是从这么一个张力而来的。当然这个张力，就是直接从笛卡尔、休谟和卢梭这个张力中来的，但黑格尔在里面比较特殊一点，因为康德过世之后、黑格尔哲学之后，进入了一个很漫长的黑格尔全面概括康德的时期。但是新康德主义在十九世纪六十年代复兴之后，康德又全面的概括了黑格尔。到今天，其实也是一个康德全面概括黑格尔的时代，但是黑格尔确实有它特别特别神奇的地方。这个我们讲到《精神现象学》再说，非常漫长，《精神现象学》是第八本，最后一本，应该还早得很。我们先关注康德就好。
听到这里，你应该还有一个疑惑，你说”我对这些，离我太远了。“就是我好像没有对哲学有这么深的兴趣，深到去了解怎么是康德的先验逻辑，什么是现象学，什么是批判方法。我觉得好像简单一点更适合我，什么梅洛庞蒂、卡尔纳普，我好像也不是很有兴趣了解，但至少可能维德根斯坦和海德格尔你有兴趣吧。但这个时候我得说一说，这种个体探索的必要性，也就是说我不认为每个人都应该深钻哲学，甚至我认为深钻哲学这个事儿，可能害处比益处还要多，真的要多一点。比如说你非要把卡尔纳普原著都读一下，我觉得我完全不到这个地步。我得说句实话，绝大多数人，我觉得就跟着翻电2.0一起读读，这些原著里面的节选其实足够了。即便如此，我还是得强调这种个体探索在今天为何必要，就是对这些问题感兴趣，其实还挺关键的。我先说一句绕话，再来解释它。个体通过理性探索的必要，恰恰来源于个体不探索的必要性。这话太绕了，什么意思呢？什么叫个体不探索的必要呢？也就是说，今天是不是，每个人都有那种，个体特别独立探索的倾向。没有，不仅没有，不可能有，什么叫不可能有呢？也就是说，今天啊，当学科分科爆炸到这个程度的时候，你要在每个领域上探索，毫无可能。就比如说，这次这个疫情期间，你要真正详细去了解这个病的机理，实际上是很困难的。如果你没有医学背景，那些东西你可能认为你看懂了，但可能根本的原理你没有懂，也就是说我们今天必然面临一个专家世界，这个我们以前讲过对吧。我们在各个领域，真的必然面临一个专家世界。但是专家世界，就有A专家与B专家。这两个专家，他们说法还不一样，对吧。就比如说，如果你，不举大家例子，希望大家都健健康康的。假设我，我吧，假设我，假设我得了新冠肺炎，那现在有一个西医专家，有一个中医专家，他们俩都头头是道，我得做抉择呀。第二，那么在新的社会，也不是事事都要你亲力亲为，很多东西是有直接的机器去完成的，甚至很多东，必须有直接的机器去完成，它是封装好靠硬件工具和软件工具去完成的。当然，你也可以选择自己去做。那比如说，说个最简单的，就比如说，你演奏一个乐器。这个乐器的效果器有那种，封装的特别完整的。就是你在几个模式里面选一下那种，也有那种你要自己去调电流、调电压来达到某种音效的那种、当今天一个个体需要满足一个比较庞大目标的时候，它势必在选择在机器封装好的机器逻辑，与自主操作之间来进行一个选择，这是很多很多的，却说到最简单，这个汽车，你要手动档还是自动档，就这么简单、就这么明确的一个事情。第三我们也知道，就是今天这个社会是一个契约社会，一个契约社会的个体有一个很重要的事情就是，要服从社会契约。那服从社会契约，一系列的法律法规等等的那种东西，都是需要你去服从的。那服从这个事本身，到服从这一步是没有理性的，你就去做就行了。那很多时候，你要选择不服从，就是小到横穿马路，大到不说了。很多时候，你可能要选择不服从，那什么时候不服从呢？对吧。也就是为什么，个体的理性探索如此必要，是因为现代社会个体必然面对以系统理性封装好的各种体系，包括专家世界、包括机器系统、包括社会契约系统，个体是不可能不面对这些东西做选择的，你要么犀利糊涂地选，要么盲目地选，如果你要想不盲目、不犀利糊涂地选，那么在各个理性体系之间选哪个或者是否服从理性体系的时候，势必个体被迫进行大量的理性抉择。所以今天是一个不得不获得个体理性的时代，其实在最近大家应该最明白了，最近很多问题你都特别想得到答案，你特别想在这个问题的纷繁复杂之中，有你自己的判断，对吧。原因就是因为一个问题，四五个人说出四五个截然不同的道理，到底哪一个是对的。这种东西逼迫着你不得不取得理性探索的能力和理性探索的必要，当然你现在还在想，就是这个我可能能接受，但这个代表我一定要进行形而上学探讨，好像没必要吧？我只要就各个不同具体的事来进行各个事情的探讨，为什么我有必要来进行一种形而上学，就是对于理性的可能性和理性规范性的探讨，这个为什么需要去了解呢？我是不是应该花更多的时间，到各个细分领域里面去了解他们的单独知识，而不是回到这么深远的地方来进行一个形而上学的探讨？那为什么这个形而上学、万有理论如此必要呢？我在这里摘了康德《何谓启蒙》的一句话。康德说，“凡是一个民族，可以总结为法律的任何东西，其事今时都在于这样一个问题，一个民族，是不是可以把这样一种法律加之于其自身，它可能在一个有限的短时期之内，就好像是在期待着另一种更好的似的。”
也就是在今天的情况之下，对于所有选择，尤其可能都不是A、B选择，就是A选择本身，个体其实都不得不去想，“不是A行不行？”就像康德这里说的，就是要有限的短时期之内，就像是期待一个更好的似的。我们也明白，今天的社会，我们之前讲过，一个核心的特点就是流动性。流动性的说白了，就是面对一个可能性社会。可能性社会呢？说实话就是面对一个变化社会。在这个社会之中，其实我们个体在不断的像自己这样发问，在你比如说追求一个女孩的时候，你在问是她吗？会不会还有更好的？会不会明天，犀利糊涂就认识一个更好的？很多人今天就是因为这样的问题，就是一个亲密关系这么困难，工作啊，为什么刷淘宝时间那么长，你看到一个衣服，你可能就想，会不会再刷一会儿有个更好的。你看到一个折扣，你会觉得换一个APP会不会有更便宜的。就人不断的在面对这样的问题。这些问题呢？当然千奇百怪，来自于各个不同的方面。你完全可以在做A事情的时候，利用一套原则。做B事情的时候呢？去用另一套原则，这是可能的。那么你在生活中呢？就要不断的面对各种片段性原则。你在上班的时候呢，极其自私、极其理性，回家面对亲密关系的呢？极其无私、极其关怀。这种徬徨和撕裂可不就是这样产生的吗？但你又觉得呢，这两个情况都不得不（这么做）。好像我不得不做这种撕裂地选择，因为它的情境就不一样嘛。所以说，现在社会可能具有某种必然的撕裂性。那你有没有想过可能会有一个方法，让这个看起来撕裂和矛盾的二者统一到一起，这样的一个想法呢？就是形而上学探讨了。因为面对生活中非常多元的可能性、选择和反思，每个地方都有它不同的算计方法，你可能在里面也投入不同的道德原则。但如果你这样做的话，就会导致个体非常撕裂和徬徨，这就是基本问题的来源。因此个体不得不想，有没有一种更好的生活态度，有没有一种更好的生活抉择方式，让所有这些东西获得一种统一的理解，这种问题的归溯根源，就是一种形而上学的探讨。因此在这个角度之上呢，就构成了个体进行形而上学探讨的必要性。好，说到这儿啊，我们把这个康德为什么如此重要，以及为什么个体的理性探求这么重要，为什么个体理性的形而上学探求这么重要，这些问题说了一下。我们来开始说，康德的问题是什么？康德在面对一个什么样的烂摊子？就用烂摊子这个词，康德在面对一个什么样的烂摊子，尝试把它拢到一起来。