节目播出时间：2020/05/02
大家五一假期好啊，然后我们来做一期问答的节目。
这个五一假期期间呢，肯定有很多人因为疫情的原因，很多人就没有办法像旅行、出行啊，可能都不太方便，就可能有不少的同学会选择这段时间来读书。我们今天这个问答呢，也是关于读书这个话题的。
我们在世界读书日之前，就是4月10号，我们讲一期special，然后推荐了8本书啊，那8本我说的是必读书来的。那么今天是世界读书日之后了，我来唱一个那本书的反调。其实不是唱反调啊，其实是悲观。悲观啥呢，我就认为我们基本上不会，虽然那8本书我觉得都非常好，都是必读书，很多同学很感兴趣，但我实际上对真的有人会读完这8本书啊，感到非常悲观。
肯定有啊，不会完全没有，但对于很多人会吃下这剂安利的，很悲观。再加上最近呢，在听众里面征集这个自我装置啊。征集这个自我装置的时候呢，有很多同学做这个共读的活动，实际上对于理论书籍共读活动，我都非常悲观。我对于这种书能读得下来，有很高的完读率，其实我都非常、非常的悲观。
所以今天呢，我们就来回答这个问题，就是“为什么我们今天不可能再读书了”的这个问题。当然这里说的读书呢，我们基本上指理论书。你说今天有没有可能在读小说和诗集呢，当然是有一定的可能性的，但实际上，我们也知道这部分也被电影啊、电视剧等娱乐形式侵袭得非常非常快。有可能受到侵袭比较少的，恰恰是网络小说。那网络小说的原因呢，就是因为电影和电视剧还没法那么露骨啊，要电影电视剧可以大规模那么露骨的话呢，或者流量免费的话呢，这些网络小说也未必还会有那么好的市场。
Ok，所以我们今天就来讲讲，那从什么问题出发呢？我其实选了一些，翻电问答里面大家来问我关于读书的问题。其实选的过程让我很惊讶，从头到尾选择的读书问题竟然是这几个，从头到尾跟读书直接有关系的问题，就是我还没回答的，有4个问题。这4个问题和读书相关你可能现在还猜不到是一些什么问题。但我问出来呢，我们从里面引出今天我们要讲的话题。
这4个问题呢，第一个问题，是关于泛读的，泛泛而谈的泛。他就说泛读究竟能够带给我们啥呢，对吧。他就说啊，泛读呢，就是一种比较随性的阅读，也不去字斟句酌，不去记读书笔记，读完之后也并不刻意的反思。所以说呢，他就说，他就觉得，这个泛读很多人认为有用。就说书籍啊，就是在不管是有意识、潜意识啊，都在塑造我们，那么你读完一本书即使你自己不去做笔记啊，读完之后并不刻意反思啊，它也会对你有用的。所以说他就问我，是怎么看待这种泛读。他也认为这个泛读可能是普通人平时读书最有可能的一种状态了。他就问我，怎么看这个问题，是否有用。当然我认为就是没什么太大用的、尤其是对这种理论书泛读的方式，是没太大用的。但是为什么我要这么说呢，为什么要把这个读书说的像是潜意识作用于我们的情况。我认为这个泛读的想法啊，再往前进一步基本上就是量子波动速读法了。就是说，你反正现在读完之后对我有什么用，我也不知道，但潜移默化可能会对我有用。我觉得这个是对一个东西完全失去希望的时候说的话。一旦你秉持这个希望，你肯定是不会读书的，毫无疑问。
第二个问题和第三个问题，竟然有两个问题都是关于速读法的。我读完这两个问题，上网搜了一下，我才发现这个速读法到底有多火，我以前不知道。所以可能听众里面接触过速读法的人数啊，或者网上看过速读法的，会远远超过于我的想象。这两个问题呢，都是说他们有一段时间就是花了很长时间在沉迷和学习这种速读法，用速读法去吸收大量的信息。不管是书啊，包括以高倍数听播客啊，包括要读一些书籍的精简本啊，通讯杂志啊，碎片化和非碎片化阅读啊，都以这种大规模的快速阅读方式来做。但他们的疑惑都是一样的，就是这种读完之后呢，好像没有什么特别大的收获。那我反过来其实想说的是，那为什么我们会需要去速读呢？这里面有两种可能。一种可能呢，就是有价值的信息太多了，你不用速读的方式吧，读不完。很多人会这么想啊。但其实这么想的反过来另一面呢，就是不确定价值的信息太多了，不用速读的方式吧，特别担心浪费时间。其实后者的可能性是大的。就是，任何理论书啊，就算你没读过之前，别人吹上天了，别人说这个达里奥的《原则》啊，这个赫拉利的《人类简史》，读完之后可以怎么样怎么样。其实你也不太确定啊。比如有人说这个，侯世达的《集艺壁大全》读完可以怎么样，你也不确定就读完之后能怎么样，实际上你发现不能怎么样，对吧。所以说，你更宁愿用速读的方式，而不是花两个月看完之后发现不能怎么样。你最好能够花两天看完就发现不怎么样，甚至更快的时间，会更好一点。
那第四个问题呢，是关于这个学习的紧迫性的。就说呢，这里面有一个很有意思的话，他觉得学习任何一个专业或理论啊，总是需要感知到它的美。比如说文学、绘画、数学、生物、历史。他说，他自己呢，都能深切地感受到这些东西的价值，但是呢，当它转向真正学习的时候，它还是觉得更多的是学习这个how，而不是why。比如说他还是觉得，那些就是学习know how的东西可能更有用，就可能觉得这些东西更紧迫一点。所以他就觉得，到底该怎么样平衡这个know how和know why方面的东西？怎么样真正引发自己对于这些理论的兴趣。
我觉得这个问题就刚好引到了我们今天来说的一些问题。那么呢，这个理论书当然有非常非常多，像我们刚才举的例子啊，不管是《原则》这样讲商业或者金融的书籍、讲投资的书籍，或者尤瓦赫拉利的《人类简史》是讲历史学的书籍，或者《枪炮病菌钢铁》，这都是很脍炙人口的书籍啊，再加上很多心理学的书籍啊，历史学的书籍啊，哲学的书籍啊，不管是《哲学原点》啊，还是大家平时看的什么《哲学家都想什么》呀，类似这样的书啊，这些书都是理论书。我上次推荐的8本书其实都算是理论书，维特根斯坦的这个传记啊，不太算理论书，但其实也是算在历史书门类里面的一种。那这本书呢，因为里面介绍维特根斯坦哲学，其实里面的理论量也相当不小。那么理论书，可以说是我们认为承载人类纯知识的书籍，因为不管是文学还是诗集啊，那都是文学性的表述嘛。那理论书呢，就是存载知识。
那么，我今天的这个观点啊，就是认为，我的悲观之处在哪里呢，我的悲观之处就是，我认为我们今天几乎已经不可能再去好好读理论书了。从比较大的面上来讲啊，我们已经不可能读理论书了，这个呢，几乎影响每个人。就即使你平时还读读理论书，你也可以把今天这期节目听一听啊，你可以回想回想你读书的那个动机，是真是假，还是你读的这个真假。
说到读的真假问题啊，我就要先说说我的一个调查。实际上，在做这期节目之前呢，我花了挺长时间下载了一个微信读书。然后呢，因为我那个享享那个号啊，他加了好多好多的好友，5000多个好友。所以说5000多个好友里面呢，使用微信读书的有3800多个人。这3800多个人，我花了很长的时间，在里面选，不可能都看完。就选一些人去看大家的微信读书的记录。我第一啊，很惊讶，使用微信读书的人真不少。这3000多个人我基本上就是，五个五个跳着的往后看，还是花了蛮长时间的。这里面我点开啊，发现有微信读书账号但没怎么看、没有什么记录的人非常少。绝大多数人啊，实际上都有微信读书的记录。最长的在微信读书上已经看了2000多个小时的书了，很可怕。看过上百小时的大有人在，几十个小时的更多。也就是说呢，其实大家还真有用微信读书的。那用这个微信读书呢，第一，这微信读书有你最近在读的和你历史读完过的书的记录，就是大家平时自己应该都知道啊。那个读完的，和你最近在读的书的量啊，是不成比例的。这实际上，在微信读书上真正读完的书相当相当少。就我看了这么多，就算是那种花了2000多个小时在微信读书上读书的，真正能够读完的书也非常非常少。那读完的书是什么样的书呢，点开之后，我也是会心一笑啊。大家也懂的，那读完的书呢，都是那些比较火的，比较短的，比较容易读完。就那些大部头的，确实鲜有，也不是说没有，但是鲜有人，可以读完。那么由于是翻转电台的听众啊，所以说里面读网络小说的确实少得多。绝大部分同学里面，都在最近阅读的清单里面，都有数量极其可观的理论书。我就发现啊，确实有很多人听过那期节目，所以很多人呢，最近开始读这个维特根斯坦传，哲学科学常识，笛卡尔的错误，等等的书籍。没有等等啊，我觉得可能就这几本微信读书上有吧，其他好多可能微信读书上没有。还有那个《行为社会科学的基本问题》，就这几本可能微信读书上有，其他可能没有，很多人都标注了，然后很少有人读完。但这个没读完没关系啊，因为时间还相对较短。
在大家读完的书籍里面呢，理论书非常非常少，非常非常少。那么，我再去仔细看了一下大家喜欢读的理论书是哪些呢。这些是最多的，那这些呢，大家一听名字就知道为什么多。《存在主义是一种人道主义》这本书，看的人非常多。然后还有几个，就是我觉得我以前说过。听名字就是畅销书的，《自卑与超越》，这书听名字就畅销，书名都起到这了，这书不可能卖不出去。《被讨厌的勇气》，还有就是一系列书名里面有孤独的书，包括，贾平凹竟然写了一本书叫做《生命是孤独的旅程》我就觉得贾平凹，我以为是别人冒他的名写的，还发现真是他的散文集，但很可能这个名字是编辑起的，希望是编辑起的，这名字要是贾平凹本身起的，我就疯了。对，这书叫做《生命是孤独的旅程》，包括有诗集《我的孤独是一座花园》。就反正名字沾孤独的书啊，《孤独六讲》甚至《百年孤独》。就这些书吧，当然《百年孤独》可能关系不大，因为马尔科斯很火。就凡是名字沾孤独的书啊，大家都挺愿意看的。当然名字沾孤独的书里面，好多就不只是理论书。那理论书里面还有一类比较火的呢，就是名字里面有中国的书。《中国人的精神》，《中国的文化基因》，《中国的文化密码》，大家对这些问题还比较感兴趣啊，但是即便是这些啊，即便是《自卑与超越》，都鲜有人可以读完啊，很少看到有人读完了《自卑与超越》，开始读得非常多。包括《存在主义是一种人道主义》都鲜有人读完，那本书超级薄，就《存在主义和人道主义》完全就是本小册子啊，都很少有人读完。
我现在要说的是，很正常，但很正常不一定好。我现在就来说说，大家为什么读不进理论书和理论书读不完。大家可能寻常对这个问题的解释会是说，现在生活太忙了，理论书比较难啃，然后这么忙的时候呢，平时闲下来就想找一点轻松的东西啊，所以理论书读不进去。但其实我觉得，不是的。我马上举个反例啊，就有一类人啊，可以读大量的理论书，速度非常快。就是我在看这些听众调查的时候都很容易发现，是什么呢，就是新手父母。就只要你一看，这个人怎么读完这么多书啊。点进去一看，读完了各种各样的育儿书籍，发展心理学书籍。就只要很多新手父母啊，孩子一生出来，就疯狂读书，读这些理论书，跟心理学相关的，跟育儿相关的。当然不能说这些书的质量都怎么样，不知道。但是大家立马呢，就显得求贤若渴、求知若渴，不管你的问题有多少。
所以说，我在这里是要说，大家是因为没什么事，所以说不去读理论书吗？其实也不是。我今天真的想说的，导致今天大家都不读理论书或者我觉得大家真的不太可能花很多时间读理论书的根本原因，就在于，说实话，我觉得今天的人没什么困惑，我必须这么说。
就今天的人对于他自己啊，可能有蛮多困惑的，就是他的路线啊，挺有困惑的。但我们知道，理论书啊，鲜有谈论自己的。即便是心理学书籍，即便你去读《自卑与超越》，它也不是在以那种方式谈论自己。就是像贾平凹的《生命是孤独的旅程》那种方式谈论自己。就理论书吧，你总觉得跟你生活隔一层，但是跟生活隔一层那些问题啊，今天的人（对这些隔一层的问题）没有困惑。你可能听我这么说，你会觉得有点耸动。因为你会觉得今天人很无知，有很多困惑。但我要说，我觉得今天人不是你想的那么无知，今天的人，就包括听节目的你们，其实没啥困惑，就如果你们有一个困惑的话，你们可能真有一个困惑：就是对于到底该困惑些什么的困惑。就是你们对生活的迷茫，并不是说有个特别确定的目标，但是不知道该怎么去实现它，除了赚钱可能是啊。其他的问题呢，就是你要说生活好不好嘛，肯定不好。但这不好的生活有什么特别实际的问题吧，也不太有。或者有什么你没有答案的问题，不太有。就今天的人，真的没什么困惑。
我举几个例子啊，就比如说，比如这个亲密关系和爱情。你说今天的人对爱情有很多困惑吗？我觉得不是啊。就今天绝大多数人都能够告诉你，就是比如说，爱情的本质实际上是一个很短期的冲动，就两个人的相处啊，不仅仅是爱情，还在于很多综合素质的协调和融合，这个感情生活呢，不只需要爱情还需要经营，其中不可避免的在两个人之间呢，也有交换的要素，这个爱情本身呢，会让人比较容易受伤的。就是爱情的本质是一种冲动啊，它跟亲密关系的辩证关系啊，亲密关系除了爱情以外有什么别的要素。这些东西，就是听的人有不知道的吗？知道啊，所以说其实需要啥呢？需要这个亲密关系或者人与人关系交换的一些实用技巧，对吧。你可能会觉得，唉呦，今天这个女孩都太看重钱了，所以说我现在没的可以跟她们交换，然后或者你觉得女孩太看重这个人的外貌了。那女孩反问这个男孩太看重人的年轻了，男孩太看重人的外表了，所以我暂时交换不了。所有的感情生活开展不了，开展不了的原因你也知道啊，为什么是这些，你都明白，对吧。那么一些更实用的技巧呢？就是翻电的听众啊，大多数人都知道，没有书可以直接解决这个问题。就假设有很多书啊，教你怎么泡妞把妹啊，我们都知道那书，如果里面的内容是好的啊，就是基本上没有用的泛泛之谈；如果它真的有用的话呢，它大概是一些不好的技巧啊，所以就不必看。所以说，对于爱情这事儿，大家有什么真正的困惑吗？没有，对吧。包括爱情跟演化论的关系，爱情是怎么从这种生物演化之中衍生出来的，这个为什么男的容易出轨，女的不容易出轨这套，大家都知道，头头是道，对吧。抚育权、性选择，都明白。所以对爱情有什么困惑呢？唯一的困惑就是，到底这事是不是必要的，对吧。可能是个困惑吧，有好多人很想放弃。但这个呢，你说有啥书来讲是不是必要的？如果你现在倾向于说它没必要啊，就算有书讲有必要你也不愿意读的，所以本质上我觉得对于爱情啊，大家的困惑非常少，就关于爱情是什么，它的危险性，它跟感情生活的辩证关系，感情生活除了爱情之外是什么，导致爱情失败的原因，今天男孩觉得女孩坏在哪，女孩觉得男孩哪方面坏，大家都知道，对吧。那都知道这些呢，自然你觉得这些你都懂了，没什么书需要看，没有太多书需要看。
那第二个大家关心的呢，比如经济生活。经济生活当然（关心），大家当然愿意多挣点钱了。但比如，现在你的经济条件没有那么好，是为什么，你不知道吗？对吧。你肯定知道啊，我们都知道啊，今天就每个人收入啊，他的经济收入的本质呢，是在于他所在的阶层，阶层固化，资本主义剥削，社会资源的垄断，大家不知道吗？对吧。大国博弈，美元霸权，对吧，这这些东西大家不知道吗？所以说，如果大家要去解释一个问题啊，为什么我现在经济条件不能到我理想的成分，那理论一套一套的，就我觉得大家能比我刚才说的更多。所以说，这个问题大家有什么困惑吗，大家有什么不能理解为什么自己赚钱赚不够吗？对吧，没什么困惑，就为什么你清楚得很。那唯一有用的知识就是如何快速赚钱了。那同样，我觉得听这个节目的听众啊，大家都知道不可能有书能教会人这个东西，对吧。这个呢，是个纯实践啊。要有书能教人怎么快速赚钱的话，那这个书本身，怎么着也得卖十万一本吧，对吧。它不可能，有一个卖十块钱一本书能够教会每个人如何快速赚钱。如果能的话呢，那快速赚钱本身就不存在了。所以其实对于经济生活啊，我觉得大家其实没什么困惑。
对于这个政治和公共话题呢，大家有很多困惑吗？我觉得没有啊，我觉得绝大多数人都有很清晰的政治观。比如说，很多人会认为政治的本质是生产力和利益的分配，对吧。你比如说，我们肯定都没有像古罗马人一样认为政治的本质是善，对吧。我们肯定认为政治的本质呢，那是生产力决定的，是一套利益分配的方法，那一个地区有一个地区和它的条件适合的制度，没有放之四海而皆准的政治制度，政治制度是跟随历史条件发展变化的，跟随某个区域的文化制度和它的传统变化的。当前有没有问题呢？有问题。很多自由的丧失，我们很多自由的不具备，这个不具备的原因呢，是历史造成的，但是也有其特殊的原因。就是，今天的人，由于这个互联网的存在啊，尤其是政治和公共生活的言说，那绝对是一套一套的。你说，比如美国为什么骂我们，美国最近为什么，如果那个是骂的话，为什么要指责中国。你问一个人难道会有人说，我特别困惑，我看不懂，美国人为什么要说我们。大家都说得出来，大国争霸、中国现在挑战美国的霸权地位、所以美国国内政治环境不好、大选在即、甩锅到国外、特朗普就是这样的性格、共和党全球右倾，就是这种理论假设大家能比我说的更多。就这个问题真的有困惑吗？其实没啥困惑，对吧。
我们刚才说了，对于爱情没什么困惑，对于经济生活没什么困惑，对政治生活没什么困惑，那对于人和人生呢？人生的意义？我们说这个该有困惑了吧，其实绝大多数人，没什么困惑。就比如，绝大多数人认为人生有什么既定意义吗？就是人跟人之间有统一的意义，比如说基督教认为人是来世上赎罪的，这个绝大多数人都不接受，对吧。就绝大多数人当然接受存在主义。为什么大家爱读《存在主义是一种人道主义》啊，是因为存在先于本质，人生没有既定的意义，意义是要由自己赋予自己的，而人生过程呢，是一个痛苦大于快乐的过程。所以说，人呢，就要活出自己的人生。On the other hand，绝大多数人也知道啊，这个人呢，面对世界，甚至面对更宏大尺度的宇宙，人是非常非常渺小的。所以说个人的意义再大呢，面对整个世界的存在，历史，时代尘埃，面对宇宙呢，这个意义都相对来讲非常非常渺小。所以说啊，最可行的人生的价值和意义啊，就是以自己的喜欢的方式，自得其乐。如果能够自得其乐呢，也不往这个白来世上走一遭，对吧。所以人生价值为什么不可能那么大，你很明白。人生为什么没有既定意义，你知道。这人生最后追求的是啥，以自己的方式自得其乐，你懂。所以到底有啥困惑呢？其实没有什么困惑，就一旦你知道这些道理啊，你没什么困惑。就是微信读书上大家还特别爱读的那本书，就叔本华那本《人生的智慧》，里面基本上也就这些这些这些观点啊，你读起来你会觉得，跟你想的其实也差不太多，可能遣词造句稍微厉害一点而已。
所以说啊，就我刚才讲的对于爱情，对于经济，对于政治，对于人生，没有一句话是新的。就是都是你听过千百遍，很多人都会非常非常认可的话。因此在这个基础之上，就是你要说对于这些东西人是不是百分百确定，这是不是只有这一种可能，其实呢，没有人会这么想，大多数人会认为呢，虽然我持有这个观点，但是我当然知道这个世界有其他可能的，存在其他的可能，但是你说其他可能也没有大到他的好奇心去探索的地步啊，其实也没有。为什么呢，是因为这些解释啊，足够来解释大多数情况了。
就比如说，就阶层固化4个字，就这4个字足以解释他遭遇经济生活的绝大多数困境。那在这个情况之下，其实真的没什么理由和必要去多了解一些别的东西，那如果没这个必要的话，你让他去读一本，跟国际贸易相关、国际贸易历史相关的书籍，他有啥可读的呢。而且即便他读的话，他能读出新东西吗？就最近啊，就有我的朋友，把他们这个读书会的东西发给我，读的是关于《社会契约论》的，你就会发现啊，就他们的那读书笔记啊，就还不如不要读，读完之后还是这些。读完之后呢，就是读出了卢梭的局限性：卢梭在那个时代呢，就认为是由社会契约构成的。但是我们看到今天呢，这个东方有东方的方法，就是还是这套。你读完之后还是你原来对于政治这套了解，因为你原来没有困惑嘛。没困惑。我说一句没困惑的意思是啥？没困惑的意思是说，你当然可以用它来解释卢梭的社会契约论，你可以用它来解释三权分立，你还可以用它来解释为什么三权分立一定不行，你可以用它来解释今天为什么民主在西方一定失败，都是可以的。因此在这个时候，你读任何书，你都可以很容易去解释它，因此读完那本书啊，其实你不会有太多收获，还是你原来那些东西，不过是再一次印证它和强化它而已。在这个条件之下读理论书当然没啥意思。首先读理论书肯定是一个人充满困惑的时候啊，他才对理论，开始产生兴趣。今天的人呢，接受了非常充分的教育，这个教育里面啊，就我们接受的这个传统教育——不是中华传统教育啊——九年制义务教育加上大学教育里面的传统内容，就是马哲内容吧，马政经、马政治思想内容，已经足够对于绝大多数现象给予一个解释了。再加上进入社会之中呢，你在这个公众号文章里面再多看一些，基本上对于刚才的这些话题啊，大多数人脑子里面，绝对不是一头雾水，都是有足够用于他来理解这些比较宏大话题的逻辑。在这些逻辑之下，他对于学习一些全新逻辑的事儿，没有诉求。所以说既然没这个诉求，那自然读起理论书来就要用速读法去读、要泛读，快速读完要去学习know how的东西，更加紧迫。
当然话说到这儿呢，还并不完整。那我们也要说说，今天的人，为什么没有困惑。就这个没有困惑，是什么样的说法这么厉害，解释力这么强，让他们没有困惑。所以说，其实今天绝大多数人都觉得，世界其实挺简单的。就是世界的复杂性啊，仅仅在于两面性而已。比如说爱情这事吧，爱情呢，是一种生理冲动，你问他啊，难道爱情完全是你冲动的，爱情有没有这个感情要素？你要说有呢，当然也有。所以爱情的一部分是一种生理冲动，另一部分呢，是一种传统里面的感情要素。说完了，爱情就是这个。它唯一复杂之处就在于，这个生理冲动和这个感情要素是怎么混合到一起的。这个可能有点难，对吧。你说这个人性本善嘛，也不是，人性本恶嘛，也不是。那人性呢，当然是有一部分善有一部分恶啊，这个人性就说完了。政治也一样。那政治里面呢，纯是利益吗，不是。那也有尊严的部分啊。所以政治呢，大概就是利益跟尊严，大概就是这些东西。所以今天其实道理挺浅白的，但这些浅白的道理呢，解释力却很强。这里我们就要去挖掘一下，这个世界这么纷繁复杂，这个国际社会是个丛林社会、列强相争，怎么就这么厉害能够解释全世界绝大多数现象，为什么国际政治这么多争端冲突说法，靠这个东西都能解释，怎么会解释这么强，对吧。这个爱情是一种冲动，怎么解释力这么强，怎么会解释力这么强。所以这个解释力之强，其实并不在于这个道理本身，不是这些道理构造的太好了，太精妙了，完全不是。是今天的人对世界的一些基础信念（改变）导致这些道理解释力不强的。这些基础信念呢，正是让人看不进书的原因，看不进理论说的原因，这很重要啊。
所以我们来探索探索这些基础信念，来看看为什么今天的人看不进书，也是今天的人为什么这些基础的理论解释力这么强，导致他对于宏观问题其实没有困惑。好，你看啊，第一个呢，就是我们的信念里面当然有一种根本的不可知论，这个根本的不可知论呢，很大程度上来源于，人面对宇宙的渺小和人类文明面对宇宙的渺小。今天绝大多数人，都比较相信除了人类文明之外，宇宙中一定还存在着其他的文明。因为宇宙这么大嘛，可以说宇宙无限大，那里面当然存在文明的可能性大。但完全不是这样，就以前我们节目讲过，今天先不多讲。我们今天就从大家的信念出发，当然可能存在文明啊，再加上什么科幻小说啊，大刘的小说啊，我们都还在想啊，如果宇宙存在文明的话。人类才几千年对吧，地球才几十亿年，那宇宙的尺度和历史时间，那其实这几十亿年能比的，所以从文明高度来比呢，很可能那个文明啊，比我们要高级的多，他们大概是一种多维文明啊，四维、五维、六维、七维，像我们这种三维文明之渺小。而且，地球几十亿年，人类更短，人类的文明史3000年，长一点4000年吧，也就是在这个宇宙尺度之下人类的文明和人类，算不得什么。也就是说，我们这边最有智慧的人的道理，和那个真正的智慧相比啊，要来一五维文明告诉你一个宇宙本质，你都不能理解。所以本质上来讲，我们今天会认为，我们可知的东西就是非常匮乏，就是它是在一种根本的不可知论和我们可知非常匮乏之中。所以今天很多人，总体来讲啊，对人类文明已然达到的高度的评价是很低的。这个高度呢，不仅仅是关于我们的文明内容啊，包括世界的秩序啊，等等的，包括文明之中的成果，包括我们的哲学啊，我们的科学，到底有多高的水平啊，实际上很多人是持比较低的评价的。在这个评价之上呢，当然，如果真的是我们所知的这么匮乏的话，那可能确实快乐比知道这些这么匮乏的道理，要要紧一点。这还没完呢，我们的道理匮乏性，就有另外一个信念在背后支撑。如果道理啊，不是随着我们认识的事实变化的，那我们应该在希腊就认识到绝对真理了，为什么没有呢？就是因为道理是不断变化的，也就是说，200年之后的人，对于人类的身体，对于金融，对于精神意识，和我们今天比，是一样的吗？绝大多数人会认为，200年之后的人对于上述问题，和我们今天应该有根本不同的看法，而且那种看法呢，应该是一个更高级的看法。因为科技在进步，我们的认识在进步，这个认识的进步呢，就会导致200年之后的认识比我们今天的认识呢，更贴近那个真理。所以我们不光跟宇宙尺度比很贫瘠，就我们今天、当下，我们的想法，都挺贫瘠的。你可别觉得我在胡说，今天有很多人会认为，过去的爱情观和对于爱情的道德认识，已经不足以来解释和阐释今天的现象了。同样，我们今天对爱情的认识也不能影响未来。所以总的来说呢，不管你说不说，不管你说出来这个话认不认，绝大多数人是觉得，被人类总结出来的道理啊，比起这么快速发展的时代，总的来说是滞后的。比如说你平时可能读一些书，你还挺捍卫它啊，这很经典。虽然是200年前的书，但我很喜欢。但很多其他问题都不尽然，比如说我们今天都觉得，过去的艺术观不能够用于影响今天我们对艺术的认识，很多新的艺术，20世纪的艺术，电影、游戏、视觉就是这种数码的数据化的艺术，不能够用过去的艺术观来理解，过去的艺术观比起今天艺术随着科技的发展是滞后的，同样，今天的艺术观呢，也不能影响明天。
所以说，我们确实有一种道理和理论，在随着时代快速发展的这么一个想法。好，我们在这暂停一下。因此，如果你觉得人类的所知其实是一种很匮乏的所知，道理也在随着时代不断发展有点滞后，按理说，我们今天应该有很多困惑才对，就今天这些道理应该对于我们今天的生活难以解释才对，但为什么对于爱情啊政治啊人生啊经济啊，又有这么多已经这么有说服力，还被我们接受的解释呢？就是因为，难道200年之后的人就通达那个真理了吗？不是，对吧，每个时代的人呢，都只是接近真理，而不能达到真理。很多人相信这一点，对吧。就我们对真理的状态只能是迫近真理，而不能达到真理。所以说任何人拥有的呢，都是某种片面的真理，都是片面的真理，那你说片面真理，那也有程度之分。为什么人不要精进一点，去追求那种更高的程度呢？好，那我就来说实际的问题啊。来看为什么其实在今天没有那种所谓更高的程度，那200年之后的事我们管不了啊，2020年的事我们来管。那对于2020年呢，我们当然每个人都拥有某种片面真理了，那2020年的片面真理有统一标准吗？也就是说，2020年的世界，有没有基于2020年人类世界的最佳政体问题，有没有基于2020年人类状况死刑存废的标准，道德的标准，爱情的标准，有没有？没有，对吧。有没有2020年的艺术概念的标准，美的概念的标准，我们觉得没有。为什么没有呢，是因为即便在2020年，这个世界啊，简单的说由东方西方或者由中国和非中国的构成，那再复杂一点，那中国内部又有南北之分、各省之分，即使到每个人我对艺术有一套我的看法，别人的看法凭什么来干涉我，我觉得这个是美的，你非要说它是丑的，为什么？对吧。我们就会发现，虽然我们认为道理在不断发展啊，道理会永续进行，但是相对主义啊，真的让我们还挺不喜欢统一标准的，挺不喜欢我们不喜欢的东西成为标准的。就是今天如果一个人认为死刑一定要存在，你给他说几个死刑不该存在的理由，他不接受的，对吧。而且，不接受不代表他说，你说的挺有道理但是我就是接受不了那个死刑为什么存在的道理，我也说不出来不是。那死刑为什么存在，他立马就能给你能给你举3到4个道理，那3到4个道理支撑死刑应该存在绰绰有余。就今天一个说，我决定要独身，我决定独身主义。你问他为什么独身主义,他不会说,唉呀其实我也不知道,但是没办法,就是想独身主义，不是。那独身主义的道理，他立马就能给你说出好多，而且那几个道理来支撑他现在的独身主义决定，是一点困惑都没有的。从道理上啊，是没有困惑的。而且，你会让他解释啊，如果你这几个道理合适的话，那那些人为什么他们谈恋爱谈的挺开心呢？他们就说啊,那是他们,他们跟我情况不一样。这个也可以用于国与国之间，那你们国家觉得这样好，那为什么其他国家那样也挺好的？那是他们，他们国家跟我们国家国情不一样，所以说情况不同的相对主义成为今天我们去抵抗其他小到个人,大到共同体最好的方式。所以虽然200年之后人们的想法你要问他200年之后想法跟今天会一样吗？那肯定是不一样的，那我们要不要探索探索未来的想法或者探索到了今天其他的不同想法呢？那也没必要，因为情况和我不同。也就是说，对于今天的人来讲啊，处于他自己的情况之下他应当知道的道理，已经知道了，如果这个道理要来解释他的情况，解释他的处境之下的生活他已经知道该怎么解释了，他没什么困惑。那别人的生活的道理他好不好奇呢，他会觉得好奇也没用，因为那个生活我又没经验过，对吧。所以我好奇瑞典、挪威，有什么用？当然有时候他也好奇啊，他也去批判一下，比如说那个通贝里，他会觉得那就是一个很伪善的人，也会这样（做）。所以说，实际上啊，在今天这种相对主义情况之下我们对于其他的理论，本质上是，比较不喜欢接受的，就这些理论如果与我们相斥的话，这其实是一种冒犯，就一旦我们的看法在理论之下成型了，我们是不愿意这个想法接受挑战的。或者，其他东西对我们来讲都是只是批判的靶子而已。所以说对于大的理论啊，你说你要他接受一个，比如说，今天对于一个接受世界是这个大国之间丛林争霸的人，你给他一个世界大同，世界主义的理论。第一啊，我很怀疑他会对这个理论感兴趣，第二，他即使感兴趣，你最好给他一个维基百科页面，他看完之后会立马被说服，而不是找到了一些更多它的虚伪之点和攻击之处，对吧。所以在这个情况之下，就拿维基百科攻击攻击就挺好的，就读一本书真是没什么必要，就是因为他没困惑嘛，他读书干嘛呢，对吧。所以说其实我们日常生活中啊，对于其他人的，就是对于与我们相左的意见，总的来讲，是个冒犯。一旦我们的看法成型呢，他是不愿意接受挑战的。那今天我们的看法能够成型吗？那太能够成型了，它是有两个原因决定的，第一啊，今天其实我们每个人理性能力很强，就我们接受了这么多年的理性教育，那听翻电的听众呢，绝大多数也是，学历水平不错的，那基本理性思考能力很强的。但很多人听到这话会不乐意，说，唉，那不是啊，我在网上看到那些人理性能力就很弱。那不是这么想啊，其实绝大多数人理性能力都挺强的。第二呢，因为知乎和公众号这样的平台，就是很多人能够从这个2000字左右的文章甚至1000字左右文章中获得巨大的经济利益嘛，所以他们确实啊，浓缩出了好多，高度浓缩的简单逻辑用语来，合逻辑的（逻辑用语来）解释你的世界。所以说，这些想法高度合逻辑，简单而成形，很成型、很成型。这种想法，你去观察者网上看看，都是极其成型的，对于世界政治看法。所以今天谁脑子里还有模模糊糊的想法，几乎不可能。你看两三篇文章，你那个想法就成型到不行了，就是他很成型，很自洽，就是很成体系，成体系到没有必要去读书的地步，在这个很成型的理论之下没有什么困惑。
所以，一切都可以解释。我们今天唯一想了解的是啥，唯一想了解的，就是新的事儿。怎么看这些新的事儿。鲍毓明的事儿出了，怎么看，怎么说。美国人川普又说了什么话，怎么看，怎么说。好，那我就要问了，可能有人也想问，那为什么因为全世界不断地发生各种新的事，为什么这些新的事儿里面没有让我们产生出新的困惑呢？没有让我们产生出一些不可理解地想去读书探索的事儿呢？现在做这期节目，正是时候。我们刚刚经历了自20世纪以来，人类可能最严重的一次疫情，不是说死的人多，而是在全球化加这个互联网科技的情况之下，从文化上影响最广的一次疫情。请问，过去疫情的所有时间，所有事件中，有没有什么事让你觉得你完全解释不了？你很困惑？没有，对吧。包括前段时间，欧洲所谓的那个群体防疫，难理解吗？不难理解啊。西方国家就是这样的，平时讲起来一套一套，国家政府其实是无能的，这种无能政府一旦遇到大型危机就草菅人命。这立马就一套解释，反过来也是。他们是群体防御吗？是断章取义？国内媒体为什么喜欢断章取义呢？是为了迎合国内受众的需要，国内受众希望在跟西方对比的过程中得到优越感，所以国内媒体就炮制这些阴谋论来递给国内受众，立马就解释了，对吧。所以说，大家真的想想，过去疫情发生了这么多的事情，这么大的一次冲击，里面有没有哪一件事无法解释，造成困惑。没有，对吧。鲍毓明这个事，可怕吧，为什么会发生，因为他坏。为什么会有这么多小粉红呢，因为他们他傻，因为他们年纪轻，因为他们接受过去的教育，教育家给他们洗脑。为什么饭圈有这个乱象，这么盲目呢，因为他们生活里是loser，因为他们缺乏自己的生活，所以他们把生活交给别人活。这事很容易（说），为什么网络乱象丛生呢，因为中国网民大中专以上学历比例只有，你知道中国有多少人没坐过飞机吗？你知道中国多少人没有护照、没出过国吗？所以说，今天真的有什么现象是我们解释不了的吗？所以说，不管今天有多少追热点的自媒体，有多少追热点的podcast，这些自媒体和podcast，就是在做，说白了他们是在做实事解读。新出一个事儿，炮制一篇他们的看法，讲一讲，几个人坐下来聊聊他们看法。你们现在能想到任何一个这里面给了你新的冲击，让你产生困惑，而不是让你——啊，对，鲍毓明是坏，就是这样就是那样啊你看这些网民素质就是低，啊你看这些人就是反智，就是有任何东西让你产生困惑吗，难以理解，难以解释？而不是说，这些自媒体和podcast给了你一个完美的解释，他们就是这样的原因，这个东西坏，是因为这样、这样，对吧。就今天的人啊，编理论的能力非常强，强到你根本不用借助任何书籍，你不用从任何书籍里面找，他们这些人编的理论，用于解释世界，建立在你以前的偏见之上解释世界比任何一本书里面的都要快，要成体系，要整。
所以在这个条件之下呢，今天的理论什么都可以解释。我说一个稍微有点敏感的话，但我得说一下，就是今天的女性主义也有一种比较教条的女性主义，就是女性在社会上遭遇的任何问题，都可以回到性别结构中去解释。这就有点教条主义，而且从这个教条主义我想说的，就是看到这种理论的解释力之强。就凡是持有这个理论的人，拿这个理论解释生活中一切，丝毫没有困惑。就大家不用去专注到他们啊，你看他们就是教条主义，就（这样说的话）你自己身上教条主义其实也不少。我只是拿这个举个例子啊，你这个比较显著而已。所以说，今天啊，我们生活中有很多万能解释。反智这个概念，几乎被我们用于解释互联网上的一切乱象，只要有反智两个词，互联网上不存在我们理解不了的事。加速，用于解释我们生活中的一切疲惫与紧张，只要有加速这两个词，我们生活中的疲惫和不知所措，没有任何困惑。乌合之众，用于解释一切网络的群体现象，一切群体现象都可以用乌合之众这4个字解释。美元霸权，用于解释一切中美冲突的实质，只要有这4个字，美国和中国的一切对立都可以解释。工业发展，用于解释今天的一切基础问题，都可以在工业发展之下得到解决。对，就是因为工业发展，导致我们现在的资源还不够丰富，资源再次丰富，今天的很多矛盾就会迎刃而解，对吧。这万能解释我只说了这几个而已啊，还多得很。PUA，一个概念解释女性在男性追求过程中一切不好的情绪和不舒服的地方，对吧。就你可以想想类似于反智和加速这样的概念，在今天的很多人的心目中，他解释力有多强，你有这么厉害的一个武器，你看啥书，你有必要看任何书籍吗？你连讲加速主义的书都不用看，因为你看这个书。你看完之后觉得，ok就是我知道那个东西，没什么新的玩意儿。当然，本来加速的概念就很贫瘠。所以说啊，对于生活中的这些现象，我们大多数人脑子里面，早就有了极其成熟的，成套的理论用于解释和对应，在这个条件之下，他是不用看书的，就知道乌合之众概念的人有几个人读完过乌合之众的书，为什么不读呢？是因为不必读，因为你觉得那不就是这个吗，对吧。
所以说，在这个条件之下呢，会导致阅读理论书几乎不可能啊。我还是回到这，我们再次回到这个观点啊。就今天的人其实真的没什么困惑，我必须说。今天的人对于生活世界，不管是宏观的，还是微观新发生的事儿，没什么困惑。他遭遇到的现象，他脑子里都能解释，你说这解释是不是特别完美呢，他自己也不会觉得是完美解释，但是呢，够用。为什么这个解释这么够用。那为什么这个新手父母啊，他对于这个孩子的了解就不够用呢？那当然是因为这个新手父母，真正面对一个孩子，细节太多了，他原来认为，孩子就是很基础的，孩子就是很自私，这些完全不足以来解释他的生活，所以他需要去看一大堆的书。那对于绝大多数人呢，会认为比如说，今天你问任何一个人，比如说他对他现在的疲惫状态，有很多抱怨他现在生活很疲惫，你们说啊，那可能改变吗，那当然不可能。比如现在的经济阶层，那阶层固化这个词发明过来就是形容它的不可改变性嘛，乌合之众这个词发明出来就是形容这个群体行为的不可改变性嘛。反智这个词发明出来就是来形容他们不可改变。他们要改变就不叫反智了，他们都反智了，就代表一切智性的东西他们都不能接受。所以这些概念，说出来就已经代表了改变不可能，那改变不可能加真理不可能完全知晓这事呢，那现在的这些解释呢，就足够用了，他就没有什么动机去了解新的，那自然没有任何动机去读理论书。
所以我对这个生活状态有一个总结，我觉得总结还挺有意思的。我觉得这个状态，就是要等待戈多态。就是，今天绝大多数人的生活就是等待戈多。就现在生活好吗？不好。你可以做什么吗？不能。所以现在能做的是啥呢？就现在为什么不好，能解释吗？能解释，解释得头头是道。正是基于这个解释，我改变不了，所以我能做啥？我能做啥？就等。我等，等的是啥呢？不知道。反正会有个改变发生，那改变我现在也不知道，但改变发生之后，生活会改变，所以处于一种等待戈多状态。生活不满，不完美。为何不完美？可以解释。怎么样可以改变，反正我改变不了，得等一个事发生，等的是什么事呢？不知道，反正得等。所以在这个情况之下呢，确实啊，没什么困惑。那个戈多呢，绝对是不可知的，会认为谁都不可知，所以说要处理的问题很少。那我觉得这么看，可能要处理的，还真是孤独的问题啊。所以怪不得，这个冠名为孤独的书卖得那么好呢。所以在这种等待戈多态之下呢，其实人确实是，没什么必要读理论书，没有任何动力去读理论书。
好，那我要举个反过来例子啊，就是在什么情况之下，人就会去读理论书呢？我马上举一个例子，就会读理论书。比如说我就会读理论书，当然会有各种各样的原因促使我读理论书了。我就从一个信念出发，大家都可以假设，最佳政体存在吗？比如。我就认为当然是存在最佳政体的，包括不管是这个最佳政体是关于，不管是关于城邦，还是关于一个大型的全球化人类社会，都是存在一个最佳政体的。如果存在最佳政体的话，那这个困惑太多了，就它是什么，那为什么没出现，怎么才可以到那儿，现在跟它的区别是啥，现在东西方的状态和它的关系是什么，就太多了。就是，一旦前面有个东西在那，这个困惑丛生，立即困惑丛生。那假设今天突然全世界每个人得到一个神谕，一个神启，说这个30年之后啊，全世界人就是终极审判，这说得有点像基督教的一个愿景。那不说终极审判吧，30年之后，外星人来接大家，只有获得了真正的、有独一智慧的人可以跟外星人走，那明天开始，各种人生智慧书卖爆，就是下载，下载到所有人手机里开始看。就是你会发现，一旦超出等待戈多状态啊，那个目标一在，困惑立即出现。所以其实没有困惑的状态，比如说这个新生父母也是一样，虽然他们没有说这个完美baby的状态，就没有一个完美的孩子成长态，但很多人，很多父母可能会有一个相对的、理想化的成长态，就假设他的目标是，这个子女未来要上常春藤吧，就怎么能把这么一个孩子变成常春藤中间的过程，他也开始去读这些书，去看啊，去琢磨。
所以说呢，目标决定了困惑的产生，一旦产生目标呢，就产生困惑。越高的目标呢，就越大的困惑，因为只有越高的目标呢，你才看出你离目标的距离。比如说，我这里又回到那个比喻，就我们在翻电2.0的时候已经讲过两次这个比喻了，今天我们再讲一次.就是苏格拉底是雅典最有智慧的人，他知道啥呢——苏格拉底知道自己不知道。他为什么会知道自己不知道呢，是因为知道了自己是雅典最有智慧的人，却不知道为什么自己是雅典最有智慧的人。所以说，苏格拉底知道啥呢，知道自己有困惑，为什么知道自己有困惑呢，是因为知道了自己是最有智慧的人。对，这个听着有点绕啊。所以说，我觉得大家可以回去耐心地听一下翻电2.0。那翻电2.0本身其实就像这个理论书一样，绝大多数人听了会觉得这些道理，或者他说这个问题我早知道了，什么功利主义社会上不好，我早就知道了，那你今天可能会有别的东西啊。
但anyway，收回来啊，就是目标的存在呢，使困惑成为可能，所以我最开始也在说，如果今天的人有一个困惑呢，就是不知道该困惑是什么的困惑。就是你没那个目标。没那个目标呢，其实根本上是一个不可知论害的，因为你不相信有什么意义，不相信最佳政体，你也不相信有道德标准，你也不相信有善的存在，不相信有亘古的美，不相信有真正的艺术。那这些都不信的话，那自然你就没有任何困惑，你只要相信里面的任何一个，那困惑立马就出现了，你立马就开始读好多好多的书去解决这些困惑的问题。
但是，接下来的问题立马就是，怎么才可以相信这些呢？这是我下一期节目要讲的，我可能很快会再做一些special节目，来讲讲这个事。但不是直接来讲这个问题，怎么才可以产生信念这个，不可能通过一个节目来说。但我倒是可以从另外一个角度切入，来讲讲今天这些跟风型自媒体的根本问题，我自己也做过一些，我不是说我没做过，我其实自己也做过一些，我可以做做反思，就是我能发现有一些说法就是屁用没有，除了消解人的困惑让人不去读书之外，没有任何好处。对，我可以来说说这个事。所以说呢，我们从最佳政体这点切入，就来讲包括那个为什么fstd这个节目我们这些人能读的进那个书，就是那个书里面还是有一个那个最高智慧在那的，就是因为那里面有一个命令你要去了解那个最高智慧，那个最高智慧，就会产生很多困惑，就是你可以发现就是我们去读那个的过程，就是没有困惑都要找困惑。就是你觉得，也就是说，那个经文看蛮简单的，但你就是要从里面找，生找出困惑来，你为什么非要从中找出困惑呢？是因为你相信困惑一定在，为什么你相信困惑一定在呢？你相信这个智慧啊。你现在要能真理解，你就不是你了。你现在肯定不能理解，所以这里面百分之一万有你不理解的内容，一定有困惑存在，那就不像是很多人去读个社会契约论，读了半天，还是他现在的政治观，对吧。就是比如说，我们信徒去读那个经文，那就是为了读了改变的，那为什么读了可以改变呢？就是因为有这个目标存在，那个目标决定了困惑的存在，所以困惑的存在实际上是由目标决定的，目标呢，是由信念决定的，这个信念可不只是信仰啊。比如说，我说存在最佳政体，亚里士多德和柏拉图都有这个信念，这不代表一定要信某个宗教才可以。所以说信念的存在呢，会导致困惑的存在。只要有信念的人，才有困惑，有困惑自然要读书，自然不会用速读法和泛读的方式去读，因为你真的想书中获得东西。所以说我为什么对于今天的这个，大家阅读理论书这事儿持这么悲观，我也觉得，就做理论书共读活动，或怎么样参加理论书共读活动的人，就要额外去想这个问题啊，也就是说如果你让人真的能读完的话，那一定是读的过程让人产生了困惑，而不是读的过程让人知道了什么，因为读的过程要让人知道什么的话，那是他早就知道的东西了，他早在微信公众号里面读过这个，读过类似的内容了，他再读一遍，不过是个重复而已，他可能挺闲的，可以再跟你读一遍，但你要他养成读理论书的习惯或者喜欢读理论书，那是不可能的。
所以说呢，根本原因是因为困惑的消失，困惑消失的原因呢，属于目标的消失。从这个角度，其实也可以用于理解尼采的求真意志，就尼采的求真意志为什么这么重要。当然这个我们在今天就再留个扣子吧，我们在下期那个special节目里面，我们讲到后面来讲讲求真意志，跟这个目标和困惑的关系。为什么求真意志关联了某种高的目标，这个高目标为什么一定关联着某种困惑。而这个困惑呢，会促使人真正产生探索的想法，真正会去探索进去。所以说，读书这事啊，尤其读理论书，其实从来是一个，把生活的细节，不管是生活的微观层面和宏观层面，与一些很根本的东西关联起来的过程。这是人类发明理论的重要的一面。当然，人类发明了很多特别糟糕的，特别粗浅的理论，来对他生活中的困苦做一些特别简单的解释。其中，可能尤其糟糕的一个，就是凡对他造成伤害都是坏人。这不是个理论，这是个结论啊。就是为了这个结论有很多很多理论来证明是如何坏，就我们发明了太多，来证明人如何是坏的理论。而这种理论真是，实在是过于过度了。在今天社会上最多的理论，就是证明其他人如何坏的理论。这真是这个社会的万恶之源，真的是万恶之源。所以善恶观，是社会的万恶之源。就是我们善恶分辨力，是这个社会上很多恶的起源。这个话听着很不好听，但道理确实，很大程度上是这么个道理。而正是因为善恶分辨，我们对善恶分辨的知识啊，很多很多这样东西啊，就是消解我们的困惑，导致我们认为我们已经可以做判断了，开始在网上开始攻击这个攻击那个，就我们很有把握这个肯定是恶人。无论如何，这个人不给他骂倒了，我们是不会善罢甘休的，就开始进行这些活动。那你都可以进行这些活动啊，你看什么书啊，你更没有任何动机和困惑去求追理论书籍。所以说，发现生活中的困惑，通过发现一个至高的目标，去发现生活中的困惑，很重要。所以我会觉得啊，就听听翻电2.0，可能还是有点帮助的啊。对，我也不知道为什么我讲到这突然觉得好像翻电2.0很大程度上在引发引发目标啊，产生一些困惑，好像是这样的。对，再说我们现在，一些大家非常相信的认识论或者认识基础，可能存在哪些问题我觉得，somehow是有点关系。
Ok，这是我今天想说的。就是我们在这个世界读书日结束之后的时间，来讲一讲，为什么——虽然世界读书大家又开始推荐一些书啊，各个地方搞活动卖书打折扣——但我对于大家真正读完这些理论书以及真正去读这些理论书，这么悲观这么绝望，我觉得几乎是不可能的事情。对，这就是我的看法。所以说呢，我确实非常建议，你在真正产生困惑之前，不要去读。你读了，你也会觉得，不过是印证了很多你的偏见，或者冒犯了你的很多偏见而已。就是最好能产生真正困惑之后，再去读这些书。那当然会有一个问题啊，那有没有什么书就是帮助人们产生这种困惑的呢？不太有，真的绝对不太有。我可以想一想，如果想到这我告诉大家啊。因为我回想我那8本书里面有没有哪本真的能够促使人产生这种困惑。那如果这样的话，就是维特根斯坦传吧。我觉得传记让人产生困惑的原因就是说，因为一个人的生活是活生生的嘛，就是一个人竟然可以选择那样的生活是个很不可思议的事情。因为我觉得今天的人不会被一种道理的不可思议惊讶到，道理什么的都挺简单的，但是真实的生活是挺不可思议的。所以说，哇，还有人竟然会过那样的生活，看上去是挺不可思议的。在这种不可思议之中呢，可能会产生一些困惑就还有人会这么活，他为什么会这么活，就可能会导致你去读一些书。所以我确实会觉得读一些真正好的传记，可能会有点帮助，但你要让我多推荐特别多呢，我其实能推荐的不多，因为我真正读过的传记挺少的。我读的理论书是蛮多的，因为困惑很多，读传记读的少，维特根斯坦那个还可以，还有一个关于帕斯卡尔的传记，也是跟标题有个天才好像，这本书的全名我不太记得了，是跟帕斯卡相关的。那本书的传记还不错，罗素传确实也还不错。然后其他的有没有特别好的传记，我是想不太出来的，就如果听众们认为有好的传记，尤其是读了之后，让你产生了对这个人的困惑，就怎么还有人可以这样活的困惑的传记，你可以发一下啊。我觉得还有一个传记，林纳斯的传记就是写Linux那个人的，就是这我觉得还是会让人有点困惑的，就是我觉得这种传记让人产生一点对生活的困惑是一个很好的事情。这兴许是很多人切入去读理论书一个特别好的起点，所以如果你真的读过什么很好的传记，让你对这个人还可以这样生活产生困惑，你也可以在评论区给大家分享一下，可能对于其他人产生困惑，会起到很好的作用。而我觉得今天呢，产生一些困惑真的很重要，活在一个什么都可以解释的无困惑状态，其实很糟糕、很糟糕的。
好，那我们今天这期问答就到这，如果你有问题呢，也欢迎你向我提问。你可以发问到ask@flipradio.club然后就可以向我提问了。那我们下次节目再见，大家记得敢于去相信，也要记得敢于去困惑。好，我们就到这，假期愉快！
